---
title: 分库分表技术储备
date: 2019-05-06 23:57:29
tags: 分库分表
categories: 技术
---
## 背景

数据库，很容易成为应用系统的瓶颈。单机数据库的资源与处理能力有限，在高并发的分布式服务中，可采取分库分表突破单机局限。其实，在除了少数的公司流量大，大部分用不上分库分表，主从读写分离这样的架构已经可以满足业务的需求了，可是偏偏面试的时候，mains面试官喜欢问些这些逼格的玩意，我也特意琢磨了一下，并且记录下来技术方案，期待在以后的工作中，尽快落地。



## 是否需要分库分表？
当我们的表记录不超过百万级，不需要分库、分表。如果此时DB性能有问题，可以通过优化SQL，优化索引，增加DB服务器CPU/内存，读写分离。


我们做数据库切分设计的时候，优先垂直切分，读写分离，如果还不行的话，不得不才水平分库分表，切记过度设计。


## 分库分表的方案

- 垂直拆分
垂直分库：
如今微服务盛行，根据业务来划分系统，我们也跟着业务来划分数据库，比如订单库，用户库，这样解决了单机DB服务器的局限。缺点是做查询，聚合数据的时候，需要通过系统之间的接口，聚拢数据再做处理，系统复杂度高。
垂直分表：
适合在做表设计的时候，表字段比较多，将一些不常用的，数据较大长度过长的字段拆到扩展表去。缺点就是不适合在运行中系统做拆分。

- 水平拆分
水平分表：
当表数据超过百万了，那么我们可以采取根据ID的hash到不同分表，但是还是在同个库里面做拆分。缺点就是还是没有摆脱单机的资源局限，所以一般不推荐。

- 水平分库分表：
上面的方案，还是支撑不了我们的业务数据，我们才会采用，将单表的数据量切分到不同的服务器上，每台服务器都有相应的库与表，只是数据集合不同。

## 水平分库分表的切分策略
 - 根据ID或者时间范围切分，比如1-100000 A1库，100001-200000 A2库...
 - 根据ID/订单号的HASH，比如有4台数据库，%4=1分给A1，%4=2分给A2，%4=3分给A3，%4=0 分给4。
 - 根据时间切分，比如2018年的在A1库，2019年的在A2库。这样导致db负载分布不均匀，老数据比较访问量少，这样浪费了系统资源。

## 水平分库分表的成熟产品
分2种，一个代理模式的有corbar,Mycat,Sharding-jdbc
另一种非代理的TDDL 阿里的需要配合Diamond，Mysql官方的Fabric

 
## 分库分表面临的问题

 - 分布式事务
分布式事务，有现成的产品支持，比如Jotm、Automikos 等来实现，两者均支持 spring 事务整合，但是在高性能高并发系统，不推荐使用。

 - 跨库JOIN，orderby，group by
解决方案：
数据库层面，冗余字段，加个查询常用的全量表。
应用层面，通过系统间组合数据，再做相应的数据处理。

 - 扩容带来的数据迁移

 **夜间停机**
 影响业务运行，不过一般夜间执行，夜间在线的活跃用户超过1000的用户仅有几家吧。
 **双写法**
 在前面的一篇文章提到过[如何平滑数据迁移不影响服务的可用性](https://huangchunwu.github.io/2019/04/26/%E9%9D%A2%E8%AF%95/)

>  总结下来是三步：  
准备新库，加入双写代码  
迁移历史数据  
校验新旧库数据一致性，平滑切到新库。

如何校验数据一致性？
校验新旧库的数据量是否一样
取新旧库的1-50之间数据然后MD后比对，再取51-100的数据比对，哪里不一致做个标记，再次同步。
 
 
 ## 参考资源
 [MySQL 分库分表及其平滑扩容方案](https://kefeng.wang/2018/07/22/mysql-sharding/)
 [58沈剑：数据库秒级平滑扩容架构方案](http://zhuanlan.51cto.com/art/201702/530555.htm)