---
title: 线程池容易被忽略的地方
date: 2019-04-30 14:30:24
tags: 线程池
categories: 技术
---

## 为什么用线程池？

- 节约省资源
创建线程有损耗，销毁线程也有损耗
- 执行效率高
充分利用多核CPU，并行处理。处理任务，不需要等待线程创建的过程立即执行。
- 管理线程
线程是操作系统稀缺的资源，不可滥用。线程池可以做到统一分配，调优和监控。



## 线程池的实现原理
任务请求过来，当前线程数小于核心线程池线程数，创建线程执行；
当前线程数大于等于核心线程数，则放到队列等待空闲线程处理。
当任务队列满了，则创建线程，执行任务。
当线程池的最大线程数都繁忙，则走拒绝策略。

**注意**
```
这里有个核心线程池，与线程池的概念
核心线程池的线程没有初始化创建完，而不会用核心线程池空闲线程执行新来的任务，而是优先创建线程
```

**思考**

```
当线程池当前线程数已经大于核心线程数，这时候线程池也已经空闲了一段时候，非核心线程已经消亡，
这个时候新请求过来一个任务，这时候线程池是新建一个线程处理，还是将线程放入队列中，
又或者用核心线程去处理
```


## 如何优雅关闭线程池
shutdown与shutdownNow，**都无法保证100%关闭线程池的线程**。
**shutdownNow将所有工作线程中断，并返回还没完成的任务集**
isShutDown()  当执行了上面二个命令，则返回true
isTerminaed() 判断线程是否全部终止，线程池完美关闭。

## 如何合理配置线程池
 
根据任务的特性分几个方面：

- **任务的性质**
IO密集的任务，2Ncpu 个线程数
CPU计算密集的任务，Ncpu+1 个线程数
混合型的任务，则看情况，将任务分成IO密集和CPU密集的分别执行，如果二者执行时间相差不大，则没必要。
 
- **任务的执行的时间长短**
让执行时间短的先行
- **任务的优先级**
使用优先级队列，注意会导致优先级不高的永远不执行。
- **任务的依赖性**
是否依赖其他资源，比如数据库，Redis，第三方。2Ncpu 个线程数执行。

## 线程池监控
可以利用线程池里面提供的参数监控：

```
/**
 * 线程池里曾经创建过的最大线程数量。通过这个数据可以知道线程池是否曾经满过
 */
private int largestPoolSize;

/**
 * 线程池在运行过程中已完成的任务数量，小于或等于taskCount
 */
private long completedTaskCount;

/**
 * 线程池需要执行的任务数量
 */
public long getTaskCount() {}

/**
 * 线程池的线程数量。如果线程池不销毁的话，
 * 线程池里的线程不会自动销毁,所以这个大小只增不减
 */
public int getPoolSize() {}
```

重写线程池的beforeExecute、afterExecute和terminated方法，也可以在任务执行前、执行后和线程池关闭前执行一些代码来进行监控。

思考：getPoolSize（）
线程池的线程数量。如果线程池不销毁的话，线程池里的线程不会自动销毁,所以这个大小只增不减。
这句话，没那么绝对。线程池中工作线程销毁的条件：
```
1)  参数allowCoreThreadTimeOut为true
2)  该线程在keepAliveTime时间内获取不到任务，即空闲这么长时间
3)  当前线程池大小 > 核心线程池大小corePoolSize
```

long keepAliveTime
该线程池中非核心线程闲置超时时长
```
一个非核心线程，如果不干活(闲置状态)的时长超过这个参数所设定的时长，就会被销毁掉
另外默认对非核心线程有效，若想核心线程也适用于这个机制，
可以调用allowCoreThreadTimeOut()方法。这样的话就没有核心线程这一说了。
```

## 线程池的队列
ArrayBlockingQueue数组有界队列
LinkedBlockingQueue链表无界队列  Executors.newFixedThreadPool()
PriorityBlockingQueue优先级无界队列
SynchronousQueue不保留任务的队列    Executors.newCachedThreadPool
DelayQueue 延迟队列


## 附录

[你真的懂ThreadPoolExecutor线程池技术吗？看了源码你会有全新的认识](https://zackku.com/java-thread-threadpoolexecutor/)
[深入理解线程池原理篇](https://juejin.im/post/5c8896be5188257ec828072f#heading-5)